由知乎作者timepossible整理及收集！


正文：
“人类在不断的怀疑中面对自身生命的结果，这种怀疑创造了恐惧”
​关注
美国政府（西方）的外星人/UFO研究时间线
9 个月前
“外星人的秘密在S4基地以及NASA” —— timepossible

1908年06月30日，通古斯大爆炸，同年组建调查局BOI，开始对国内重要人物进行跟监任务。

1915年03月03日，NASA前身美国国家航空顾问委员会（National Advisory Council for Aeronautics，NACA）成立。

1916年，NACA在弗吉尼亚州兰利市建立兰利机场。

1917年，NACA兰利研究中心（Langley Research Center）成立，是重要的风洞实验场所。

1918年，美国航空摄影学校在兰利空军基地建立。

1932年，尼古拉·特斯拉认为火星上存在生命。

“其它人可能会觉得我的这个想法很愚蠢，或是把这些当成是个可笑的笑话来看。就是可以和那些住在遥远外太空的邻居交谈，像火星人。
自从我在科罗拉多Springs的实验室里，第一次发现这个杂讯时，就有这种深刻的感觉。当时，除了我的实验室可以发送出半径超过好几英哩的讯号之外，附近区域都不可能是会发送出无线电波的区域。
此外我所发出的电波都是在理想状态发送的，我非常清楚自己所发射出的电波讯号是什么。所以这些被纪录下来的杂讯特征，不太可能是从地球本身所发出来的，而且我也已经把太阳、月亮和金星的干扰排除了。
就像我先前所提到的，这个讯号是由一串重复且规律的数值所组成的，让我相信这些讯号一定是从火星发送过来的，因为它是离地球最近的一颗行星。当我看到这些资讯时，我马上想到NASA的档案，里面也提到一些从外太空传来的奇怪讯息，就像前面所说的。”（可能是最早接收到的脉冲星信号，该时期NACA也有这一方面的研究）
1939 年，Wilhelm Reich（威廉·赖希）宣布他发现了为生命和性所特有的倭格昂能（自然力，orgone energy）（卡尔良相机前身）。

1943年，1月，尼古拉·特斯拉在美国纽约人饭店3327房间逝世。

同年，美国能源部旗下洛斯阿拉莫斯国家实验室在新墨西哥州成立，代号“Y”地点， 第一项任务即是“曼哈顿计划”。第一任主任是奥本海默，也是“曼哈顿”计划的首席科学家。而在该计划的十几万参与者之中，只有12个人知道全盘的计划，这也是之后Majestic 12的重要缘起，这12人管理团队由协调人员，拨款中介，军方和科学家组成。
1944年，军方向美国能源部取得51区管理权。同年，美国空军建立了科学顾问小组。

1945年07月16日，地球上第一颗原子弹在美国新墨西哥州爆炸。这是人类原子能武器化的开端，人类对生命生态的影响将要超出地球范围。至今，全球的核弹发射井被频繁的未知行为关闭，弹道导弹试射被击落。

1945年09月20日，冯·布劳恩抵达美国。

1946年，《原子能法令》签署，美国原子能委员会成立，地点在51区，负责人是奥本海默，犹太裔。美国空军科学顾问委员会成立。

1947年，威廉·赖希将一个气象控制装置Cloud Buster（爆云器）交给美国政府（HARRP前身）。

1947年07月09日，“罗斯威尔事件”。当时美国空军一开始向外界宣布，新墨西哥州沙漠附近出现坠毁的飞碟残骸，但在第二天改称坠毁物体是一个气象气球。（可见当时美国政府对UFO的控制制度还没有成文）

1947年07月26日，美国国会通过了《1947年国家安全法案》，美国战争部改组为美国国防部，美国国家安全委员会建立，并重组OSS为CIA，由国安会管辖。（CIA用钱不受监督）

“5410法案为建立外星人保密，秘密基地和逆向工程研究项目（黑色项目）提供了缓冲。” Majestic 12秘密成立，第一任务是保密，第二任务是研究。
1947年，美国空军建立空军情报部，在莱特帕特森基地空军技术情报中心并开启Project Sign“信号计划”，开始接收各地的不明飞行物目击报告并分析，UFO时代开启。

1948年，美国空军开放互联系统成立，作为空军调查专业机构，49年后组建“特殊调查科”。

1948年，兰利机场更名为兰利空军基地。

绿色火球探测器（green fireballs）开始出现在全美各核基地，研究认为外星人开始系统的侦测核辐射。
空军技术情报中心升级为国家航空航天情报中心，信号计划更改为怨恨计划，一年后停止。因为研究ufo目击报告屁用没有。
Edward J. Ruppelt是该计划负责人，两年后被抛出。（1960年9月15日，Ruppelt因心脏病发作死亡，时年37岁。）
1948年12月，Project Sign“信号计划”转为Project Grudge“怨恨计划”，“蓝皮书计划”前身。

1950年03月22日，FBI华盛顿办事处的特工Guy Hottel盖伊·霍特尔呈报给局长的备忘录指出“绿屋”（即后来的S4基地）处至少有3具外星人生物（1994年日本搜集，2011年FBI解密。http://vault.fbi.gov）。

其中除了说明坠毁的飞碟不是民间传闻的一个而是三个及九个外星人尸体外，而且还记录目击者认为飞碟坠毁的原因是该地区美国雷达设备“干扰了飞碟，造成坠落事故”。（尼古拉·特斯拉：引力门）
1951年，空军的蓝皮书计划开始，用来忽悠大众，材料由马里兰州的fort belvoir提供。（该档案2015年1月14日解密。）

该计划的第一任负责人是Edward J. Ruppelt上校。在他的命令下，研发出一套不明飞行物的标准报告格式。他也是正式发明“UFO”一词（直译为“不明飞行物”）的人，取代了当时所用不准确而且有暗示性的“飞碟”一词。
他在退役之后，写了《The Report on Unidentified Flying Objects》一书，描述美国空军1947年到1955年对不明飞行物的调查。
Edward J. Ruppelt上校因当时空军关于目击报告的指导说辞混乱而感到非常困惑。（其实他不可能不明白，空军本身也被忽悠了。）
1951年，同年，S4基地建立（代号：月球背面），然后红光计划（Red light project）启动，也就是对不明飞行物的逆向工程。

在S4基地建造了第一仓库，用来存放罗斯威尔坠毁的飞行器，并建设地下室用来看护活下来的外星来客，由海军情报局负责拨款，美国原子能机构管理，前期主导人为奥本海默，后期主导人应为“氢弹之父”爱德华·泰勒（Edward Teller），犹太裔。
同期，内华达试验靶场（Nevada Proving Grounds）成立，51区机库开始扩大，51区管辖权逐渐转移至军事工业复合体（主要是洛克希德马丁），并在附近的爱德华空军基地开始准备训练特种飞行员。
该时期，美国空军开始被排除在最高机密之外，被利用作为与民众之间的挡箭牌。
1952年，美国国家安全局成立（NSA），杜鲁门总统签署的行政命令免除了NSA所有的法律责任，除非这些法律是特别指名NSA。

1953年，五星上将艾森豪威尔上台。(上任初始，他开始放任MJ-12的工作)。

1954年，洛克菲勒委员会利用总统的信任（命令）将CIA和国防委员会的国家超机密项目管理监督权转移给了军工企业、航天承包商，该时期，CIA大部分部门也在核心外。协调机构是：Majestic - 12（军事工业复合体）。

1954年起，法国国家宇航局开始记录ufo目击事件。

1954年，为了转移公众对UFO的注意，美国政府想出了“雪鸟计划”（Project Snowbird）——用传统科技来开发碟形飞行器，然后向公众展示。

1955年，U2飞机测试。

1956年，不满空军调查的民众成立了NICAP，由著名的UFO学家堂纳德·E·基荷创立，为美国著名的UFO研究民间组织。（当时空中都有哪些异象？），

1958年07月29日，艾森豪威尔总统签署了《美国公共法案85-568》（United States Public Law 85-568，即《美国国家航空暨太空法案》），创立了NASA。

《美国国家航空暨太空法案》（National Aeronautics and Space Act）中说明，NASA作为政府机构可以使用“国家安全”借口来保密。
1958年10月01日，艾森豪威尔正式终止“国家航空咨询委员会”，在其基础上宣布成立“美国宇航局”（NASA）。

1958年，秋冬，艾森豪威尔、尼克松试图了解MJ在51区和S4基地的进展，被告知无权管辖后征召CIA东部主管去传达总统的不满，如果不接受指挥，总统将动用科罗拉多州的美国陆军第一部队前去强行接收管理权。接命后，CIA去了S4基地第一仓库，看到了坠毁的罗斯威尔飞行器和两个去世的外星人，并观看了解剖录像。稍后，CIA主管与一个外星人（灰人）会面。不久，CIA带着洛克希德马丁的负责人回去向艾森豪威尔、尼克松、胡佛汇报外星人、黑色项目等情况，总统听完后非常忧虑，认为要保密。（...）

秋天之前，CIA还不知道51区U2/牛车项目的存在（这里证人估计指的是SR - 71的前身）。
1959年，NASA委托布鲁金斯学会出具了一份标题为《和平空间活动对人类事务影响的研究报告》（Proposed Studies on the Implications of Peaceful Space Activiies for Human Affairs）的报告。之后被国会记录在案。（该报告讨论了潜在太空探索中的新发现是否应该让公众知晓的议题）

1959年10月07日，前苏联太空船“登月一3号“拍摄了第一张月球背面的照片。

1960年，NASA测试了高达20马赫的风洞。

1960年09月07日，51区为A-12测试开始延长跑道，由CIA控制和管理。

1960年，挪威坠毁了一艘UFO。

1961年01月17日，美国总统艾森豪威尔在著名的告别演说中承认，军工复合体已经不受他控制。

1961年02月02日，清晨，第三次世界大战一触即发。北约，苏联边界上空出现了一大群圆形的金属飞行器，卷入了事件的进程。

它们明显是受到智能机构的控制，成规则的队形排列飞行。
它们似乎从苏联地区出现，飞越了华沙条约组织成员国区域，然后飞向了西方国家的战区，在高空保持及高速飞行的同时，队形依然整齐。接着，他们转向英国，南海岸线的英吉利海峡；最后在挪威城市的上空，它们的信号在北约组织的雷达中消失了。
1961年，英国空军上将（Thomas Tike）组建第一个北约联合UFO调查小组。

1961年02月02日，在上述事件发生后，英国空军上将（Thomas Tike）（曾任欧洲盟军指挥部（SACUAR）副指挥官，李曼.雷姆尼泽的副手（美国四星级陆军上将Lyman Lemnitzer））说：“我受够了，这些飞行物一次又一次的出现。我们必须要调查清楚到底怎么回事，我想知道。”
于是他很早就开始了这项调查，一手组建了调查中心。
那也是最后的3年（1961-1964）研究之间。他们公开发表并出版研究材料，在1964年终止了调查研究任务。
1962年04月30日，SR-71前身A12“牛车”官方试飞。

1963年，美国、英国和苏联签署了《禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验条约》，但法国和中国拒绝签署。

1963 年11月22日，肯尼迪总统遇刺，至1993年，因涉嫌泄密而被情报机构连坐暗杀而死的相关泄密证人达到115人。导致很长一段时间，各行各业公职人员对泄密非常谨慎。

1964年，北约UFO调查小组形成评估报告“评定对欧洲盟军军事力量可能的威胁程度...”

调查内容中包含了是否存在对欧洲盟军的潜在军事威胁问题，结论显然是“不存在”。
他们的研究得出：地球一直受到某方势力的研究和观察，已经持续了数百年甚至上千年之久了。
他们在1964年的结论报告中提到，至少有四个不同的星外组织来到地球，对我们进行观察、研究和分析，完全监视了我们的一举一动。
这些组织似乎并不是以介入我们我们的军事活动为目的，因为事件一次次的显示出他们已经掌握了难以想象的高科技，如果他们怀有敌意或者恶意的目的，那么我们根本无力反抗。如果他们是邪恶势力对我们产生了敌意，那么一切在很久以前就应该结束了。
所以结论是：有四个不同的星外组织参与，他们来地球已经很久了，他们显然不是怀有恶意的敌对势力。
1965年，年中，NASA已经有月背一些建筑物样式的照片。（之前至少发射了9个探测器）。

1966年08月，UFO光顾北卡克塔州迈诺特空军基地导弹发射井。

1967年，美国Oskar奥斯卡空军基地民兵洲际导弹被UFO关闭，Echo基地同。并且，放射性被去除！

1967年，此时NASA已经有系统性的修改图片，和销毁图片的程序。

1968年04月，罗马俱乐部创立，是全球第一个台面上的联合智囊团，研究方向：“人类困境”，暨“未来学”。成立4年后出版了第一个研究报告《增长的极限》

1968年，休斯顿航天中心捕捉到一次月面UFO事件。

1968年10月11日，阿波罗3号载人任务，从此开始很长一段时间，NASA掌握了所有星空照片、星体照片和胶卷。

1969年07月21日，登月并设置被动月震实验仪(PSE)，该设备用于收集月震波如何穿过月球内部。。（登月过程中的大部分照片和胶卷“遗失”）

1969年11月14日，阿波罗12号确认了月球内部的空心状态。

1971年08月07日，阿波罗15号（Apollo 15）拍摄到了月球上的宇宙飞船。

官方照片链接：https://www.lpi.usra.edu/resources/apollo/frame/?AS15-P-9630

（照片部分截图）

1971年11月13日，成为火星第一颗人造卫星的“水手9”号探测器，在它拍摄的火星表面照片中，也有人发现在埃利西高原地区有类似金塔的建筑群，在南极地区有几何构图十分方整的城市遗迹

1973年，此时，罗斯威尔飞行器逆向复制品在爱德华空军基地一直持续到最早1995年。

1974年，基辛格，美国《国家安全研究备忘录第200号》。

1975年，NASA“海盗一号”在火星拍摄到“火星人脸”。

1976年07月20日，火星登陆。

1976年09月18日，伊朗UFO追击事件。（整件事被美国间谍卫星记录了下来）。

1977年01月，卡特总统要求CIA局长老乔治·布什移交美国所有的UFO研究信息给国会，被拒绝。后在众议院科学技术委员会指导下，外星人与人类关系议题交给国会研究服务处科学技术办公室研究，CRS曾通过美国耶稣会总部申请访问梵蒂冈外星人档案库失败。

1977年05月，美国天主教总部通过法律顾问获得了“蓝皮书计划”的部分资料，后指示美国基督教联合会下属54个教派研究以前曾反对的东西。

1977年05月01日，法国政府宣布成立“不明航天现象研究小组”（GEPAN），由波厄负责，格林也是团队成员。

1977年06月20日，英国电视节目播出了The Alternative 3，“第三项替代性选择”。

1980年起，美国放置在英国北约基地的核武器被系统性的UFO发射光线照射。

1981年01月09日，法国普罗旺斯UFO登陆事件。（外星人搜集地球物种。）

1984年起，爱尔兰国防部便不再将UFO的目击事件列入机密档案之中。

1986年11月13日，FAA得到了获得了第一个UFO坠毁的雷达录像。

1988年，美国海军天文台的负责人罗伯特·哈灵顿博士（R.S. Harrington）发表了一篇关于太阳系内第十大行星的研究的论文（X星）。

2012阴谋论由此开始。
1989年11月，Bob Lazar被推动接受采访并透露了些许UFO最高机密，也是外界首次听闻S4基地的秘密。

1990年08月30日，撒迦利亚·西琴（Zecharia Sitchin）采访了罗伯特·哈灵顿博士。

1991年03月，“阴谋论”教教主、灵性觉醒觉悟者、英国人大卫·艾克David·Icke召开新闻发布会宣布开始投入启发全人类灵性觉醒的工作。

此后出版了《机器人的叛乱》（1994年）、《真理必使你们得到自由》（1995）、《最大的秘密》（1999）、《矩阵的儿童》（2001年）等揭露负面外星人如何操控和迫害人类的书籍，并做了《雄狮醒来》、《地球史上最震撼的访谈》等系列演讲和采访。
1992年，人们找到了第一个柯伊伯带天体（KBO）。

1993年，Steven Greer博士开始UFO揭秘工程。

1994年，参议院拨款委员会调查显示每年有400 ~ 800亿美元流向机密计划，而且无权调查。

1995年，《与神对话》出版。

1997年，美国凤凰城UFO降临事件，美国民众开始大规模觉醒。

2001年05月09日，Steven Greer博士在美国国家新闻中心启动星际政治揭秘工程第一阶段，鼓励更多的科学家，知情者，证人站出来揭露现代人类世界最大的秘密，同时也是人类首次召开面向星际的新闻发布会。

2001年，上述发布会后，疑似有英国政府背景的世界头号黑客Gary McKinnon（加里·麦金农）受启发以美国国防部为跳板进入NASA寻找外星人的信息，后在NASA下载机密图片时被锁定并逮捕。

2001年09月11日，“911事件”。全球民众开始觉醒，“光明会”“共济会”等秘密组织研究在互联网上汹涌而出，美国政府的秘密部门和黑项目，黑预算也被带出来不少。

2004年起，电子前线基金会（Electronic Frontier Foundation）开始资助Tor（洋葱路由），暗网开始平民化，一些稀奇古怪的精英秘密和世界内幕开始在网路上传播。

2005年，梵蒂冈首次邀请顶尖研究人员召开学术会议探讨外星人存在的可能性。

2007年3月22日，法国国家宇航局22日在一个网站上公开了法国的UFO档案，这些档案涉及过去五十年里发生的1600多起目击事件。这使法国成为第一个公开UFO档案的国家。

2007年04月，一个网名叫“retiredafb”的人开始在YouTube上上传了一系列关于“Apollo 20”号的视频，在西方引起巨大轰动，视频中的三眼女尸和月球上的宇宙飞船令人印象深刻（视频制作精美，但是无法辨别真假）。

2007年，美国前宇航员、“登月第六人”埃德加·米切尔(Edgar Mitchell)，接受采访时首次透露自己的信仰改变情况【登月回忆：埃德加·米切尔——从宇航员到玄学家】。

2008年02月起，一个网名叫“Nibirushock2012”的人开始推销“Nibiru”和“PlanetX”，2012阴谋论开始尘嚣至上。

2008年02月，联合国召开史上的一次联合密会（探讨外星人），之后决定释出全部的外星人档案，英国，法国，欧洲国家释出全部的信息，六十年来的怀疑论者全部哑口无言，通通被歼灭。

据称，梵蒂冈常驻联合国代表，大主教Celestino Migliore，与其他显要政府官员参与讨论了日益增多的UFO目击事件以及外星人到访的社会意义问题。
Migliore的地位让他和梵蒂冈教宗科学院关系甚密。在联合国密会上，Migliore作了关于科学问题比如气候变暖等道义问题的报告。
最重要的是，据称，联合国密会达成了一项新的公开政策，大约30个国家于09年将开始执行。
另一个参与联合国密会的重要人物是英国常驻联合国代表约翰·索沃斯爵士。索沃斯随后被任命为英国声名卓著的秘密情报局（军情六处）局长。任命一位外交官为情报局长是非比寻常的。
BBC说：任命一位最近一直从事外交的人员担任情报长官是对传统的背离。结合联合国2月会议来考虑，或许是因为军情六处以后在处理UFO公开和最终的外星人公布等问题上需要索沃斯的外交手段。
2008年起，英国国防部陆续公布UFO档案。

2008年05月，富内斯神父在《罗马观察报》(L'Osservatore Romano)发文表示，相信宇宙有比人类更聪明的生物存在，与天主教信仰并不矛盾。

这是天主教廷官方报纸首次作出这样的表示。
2008年，布什总统收回51区管理权交给国防部。

2009年04月，迈克尔·杰克逊死前呼吁大家关注2012。

“...我爱你们所有人。我们是一家人。只需要知道这一点，我们是一家人。我们要把爱带回给这个世界……提醒世界，爱很重要。爱是重要的。要彼此相爱。我们是一体的。这就是我们要传递的信息。
关爱这个星球。我们还有四年的时间来补救，否则我们造成的破坏将无法挽回。所以，我们要传递出这个重要的信息。好吗？这点很重要。我要谢谢你们迄今为止的合作。谢谢，非常感谢。"
2009年07月25日，Steven Greer启动星际政治揭秘工程第二阶段暨【2009星际政治揭秘工程欧洲高峰会谈】。

2009年，华文世界出现了一位博主：auagate，博客：一个人中国人的预言，你将改变世界！

2009年，华文世界出现了http://www.moneygod.net（钱神电信），次年开始持续预警“第三次世界大战”。

2009年，年底，奥巴马准备披露外星人情况，后被国家安全原因阻止。

2010年02月，盎格鲁·萨克逊计划被泄露给了“卡米洛特工程”（Project Camelot），使“卡米洛特工程”在网路上名扬四海。

2005年英国共济会绝密会议。
2012年07月12日，英国国防部公布了数千页政府秘密档案，记录了过去30年研究UFO的情况，同时介绍了英国政府UFO办公室及前首相布莱尔的UFO政策。

2013年3月05月，Rich Dolan博士采访前中情局特工“【UFO揭露公民听证会】一名垂死的前中央情报局特工道出了一切”。（采访时77岁）

2013年04月29日，Steven Greer启动星际政治揭秘工程第三阶段暨美国华盛顿特区举行的【UFO揭露公民听证会】。

2013年08月15日，美国政府在解密文件中首次承认“51区”的存在。

2013年09月20日，研究外星文明的网站Sirius Disclosure公布航空航天局前宇航员戈尔登‧库勃(Gordon Cooper)接受采访的视频。

库勃说：“我认为，他们害怕世界知道真相后出现恐慌，于是他们就用一个新的谎言掩盖以前的谎言，现在他们也不知道该怎么掩盖真相了，因为飞来飞去的外星人太空船实在太多了。”
库勃是太空工程师，参与过水星“大力神”9号以及“双子星”5号等太空探测任务。
2014年01月，加拿大前国防部长保罗·赫勒接受今日俄罗斯《SophieCo》节目上采访时指责很多国家领导人故意向公众隐瞒外星人存在的真相。

2014年11月01日，CCTV4转播美国洛马前工程师曝光外星人照片。【前51区科学家Boyd Bushman博伊德·布须曼的临终爆料】。

他说2014年美国、俄罗斯、中国科学家一起在51区合作逆向UFO，已经死了39位美国科研人员。
2015年08月，美国前宇航员、“登月第六人”84岁的埃德加·米切尔(Edgar Mitchell)临死前密集接受电视台采访，透露外星人信息，太平洋沿岸的一些官员告诉他，试验导弹经常被外星人飞船打下来...随后NASA出面否认。

“外星人想知道我们的军事能力。我清楚外星人试图阻止我们发生战争，想帮助地球人创建和平。”
“美国在新墨西哥州的白沙（White Sands）是原子弹的试验场，是地外文明感兴趣的地方。1945年7月16日，白沙试验场进行世界第一次核试验时，UFO悬停在试验场的上空。”
2017年01月19日，CIA解密1300万页文档，允许任何人浏览1940年-1990年期间的解密情报报告、简报及其他一度机密的文件，涉及UFO调查：CREST: 25-Year Program Archive

2017年12月19日，13万页美空军UFO研究文件曝光。

2017年12月20日，美国国防部日前承认，曾在2007年到2012年秘密拨款2200万美元研究不明飞行物(UFO)于“先进航空威胁识别计划”（Advanced Aerospace Threat Identification Programme）。五角大楼发言人证实了这项计划的存在。

美国国防部的一段录像显示，美国海军F/A-18战机2004年在美国加利福尼亚州圣迭戈市附近海域上空追逐一个“民航机大小的白色椭圆形物体”。
2019年04月25日，媒体报道美国海军制定了“不明飞行物目击报告准则”，落后了美国空军将近60年。



参考资料：

1、阴谋论近代史

2、Steven Greer博士和揭秘工程

2001揭秘工程
2009巴塞罗那星际政治揭秘工程欧洲高峰会谈
2013年华盛顿UFO公民听证会
3、卡米洛特工程

4、博主Auagate：一个中国人的预言 - 你将改变世界！

5、华文网“钱神电信”：http://www.moneygod.net

6、博主：翼浴深寒

米尔顿·威廉·库珀和他的战斗
菲尔·施耐德和他的生命
7、大卫·艾克和他的工作

8、台湾网站：再连结~治愈

9、觉醒字幕组

10、Secure Team 10

编辑于 2019-05-06